---
title: javaIO
date: 2023-08-02 14:13:05
categories: Java
---

# 概述
**IO指的就是Input/Output，即输入和输出。以内存为中心：**
- Input指从外部读入数据到内存，例如，把文件从磁盘读取到内存，从网络读取数据到内存等等。
- Output指把数据从内存输出到外部，例如，把数据从内存写入到文件，把数据从内存输出到网络等等。

**InputStream / OutputStream**
IO流以byte（字节）为最小单位，因此也称为字节流。例如，我们要从磁盘读入一个文件，包含6个字节，就相当于读入了6个字节的数据。这6个字节是按照顺序读入的，所以是输入字节流
反过来讲这6个字节从内存写入磁盘文件就是输出字节流
按照英译 input -->输入 output 输出
在java当中inputstream代表的就是输入字节流 output代表的就是输出字节流

**Reader / Writer**
按照英译 reader 读 writer写 reader就是读取字符流 writer就是写入字符流
使用Reader，数据源虽然是字节，但我们读入的数据都是char类型的字符，原因是Reader内部把读入的byte做了解码，转换成了char。使用InputStream，我们读入的数据和原始二进制数据一模一样，是byte[] 数组，但是我们可以自己把二进制byte[]数组按照某种编码转换为字符串。究竟使用Reader还是InputStream，要取决于具体的使用场景。如果数据源不是文本，就只能使用InputStream，如果数据源是文本，使用Reader更方便一些。Writer和OutputStream是类似的。

**同步和异步**
同步IO是指，读写IO时代码必须等待数据返回后才继续执行后续代码，它的优点是代码编写简单，缺点是CPU执行效率低。

而异步IO是指，读写IO时仅发出请求，然后立刻执行后续代码，它的优点是CPU执行效率高，缺点是代码编写复杂。

Java标准库的包java.io提供了同步IO，而java.nio则是异步IO。上面我们讨论的InputStream、OutputStream、Reader和Writer都是同步IO的抽象类，对应的具体实现类，以文件为例，有FileInputStream、FileOutputStream、FileReader和FileWriter。

# File类的使用
1.构造函数 放入指定路径
放置路径时候可以用.表示当前路径，..表示上级路径
File对象有3种形式表示的路径，一种是getPath()，返回构造方法传入的路径，一种是getAbsolutePath()，返回绝对路径，一种是getCanonicalPath，它和绝对路径类似，但是返回的是规范路径。
``` java
        File f1 = new File(".");
        System.out.println(f1.getPath());
        System.out.println(f1.getAbsolutePath());
        System.out.println(f1.getCanonicalPath());
```
输出
> .
D:\work\MyProject\spring-faith-system\.
D:\work\MyProject\spring-faith-system

2.使用isFile和isDirectory来判断这个File类中的路径是否是文件，是否是文件夹。

用File对象获取到一个文件时，还可以进一步判断文件的权限和大小：

- boolean canRead()：是否可读；
- boolean canWrite()：是否可写；
- boolean canExecute()：是否可执行；
- long length()：文件字节大小。

3.创建删除文件
当File对象表示一个文件时，可以通过createNewFile()创建一个新文件，用delete()删除该文件
```java
        if (createFile.isFile()){//文件已经存在
            System.out.println("文件已经存在！");
            //删除
            if (createFile.delete()){
                System.out.println("删除成功！");
            }else {
                System.out.println("删除失败！");
            }
        }else{
            //创建
            createFile.createNewFile();
            System.out.println("创建成功！");
        }
```
4.遍历文件夹
当你知道一个File对象是表示一个文件夹的时候你可以通过使用list(),listFiles()列出目录下的文件和子目录名。listFiles()提供了一系列的重载方法，可以过滤掉不想要的文件和目录
```java
        File desk=new File("C:\\Users\\faith\\Desktop");
        if (desk.isDirectory()){
            File[] files = desk.listFiles(); //列出所有文件和子目录
            printFile(files);
            //筛选出.txt的文件
           File [] txtFile = desk.listFiles(new FilenameFilter() {
                @Override
                public boolean accept(File dir, String name) {
                    return name.endsWith(".txt");
                }
            });
           printFile(txtFile);
        }
```
和文件操作类似，File对象如果表示一个目录，可以通过以下方法创建和删除目录：

- boolean mkdir()：创建当前File对象表示的目录；
- boolean mkdirs()：创建当前File对象表示的目录，并在必要时将不存在的父目录也创建出来；
- boolean delete()：删除当前File对象表示的目录，当前目录必须为空才能删除成功。

# InputStream使用
